つくもの喪
【登場人物】
・アンヌ（あんぬ）
・長谷川流人（はせがわりゅうと）
・林電子（はやしぴかこ）
・轟音也（とどろきおとや）
・中木青月（なかぎるな）
・弁護ＡＩやまと（べんごえーあいやまと）
・判事システムＧＡ４６４（はんじしすてむじーえーよんろくよん）

【舞台】
・長谷川の私室
・林の事務所
・法廷



　［長谷川の部屋］
　長谷川の私室。真ん中に長時間座れる椅子。その前にメインディスプレイや複数のサブディスプレイ。その周り、上体＋腕の長さで届く範囲に、多くの電子機器や何に使うかわからないパーツ。本、段ボール箱やコード、カップ麺の丼、お菓子の袋などが散乱している。椅子には部屋の主である長谷川が座ったまま爆睡している。
と、隣室からアンヌが入ってくる。アンヌ、部屋の状況をスキャンし、整理するもの捨てるものそのままのものを判別。おもむろに動き出し、速やかかつ静かにそれらを処理していく。処理が終わると、長谷川の近くにより、耳元で囁く。なんと言っているかはよく聞き取れないが、不快にならずその癖交感神経を覚醒させる波長。

長谷川　…あぁ…（目が覚める）あ。
アンヌ　流人様、おはようございます。
長谷川　…今朝、なんかあったっけ？
アンヌ　十時からカレンプロジェクトさんとのリモート会議です。十一時からは林社長と打ち合わせです。
長谷川　リモート？ローカル？
アンヌ　ダイレクトです。
長谷川　…うわぁ。
アンヌ　朝ごはん食べますよね？
長谷川　ソーセージは？
アンヌ　いつものチョリソーを用意してますよ。
長谷川　…食べる。

　長谷川、アンヌに支えられながら、立ち上がる。

長谷川　あんぬー。最近卵が堅焼き過ぎるよ。
アンヌ　あぁ、それは申し訳ございません。以後気をつけます。
長谷川　温度センサー壊れてんじゃないの？大丈夫？
アンヌ　大丈夫ですよ。
長谷川　ホントに？
アンヌ　ホントです。
長谷川　ならいい。

　長谷川、部屋から出る。と、アンヌの身体が積み重なった本に当たり、本が落ちる。アンヌ素早くそれを受け取ろうとして、明らかに一冊分手前に手を出してしまう。本は床に。アンヌの表情が凍りつく。しかし瞬時にリカバリー。本を拾い上げ、積まれてた上に置く。長谷川が顔を出す。

長谷川　…アンヌ。僕には…君しかいないんだからね。
アンヌ　…はい。御主人様。

　アンヌ、笑顔で応え、部屋を出る。暗転。
　明転するとＰＣに向かっている長谷川。長谷川ものすごい勢いでキーボードを叩いてる。少し離れた椅子に座る派手な服を着ている林は、長谷川が所属するシステムベンダー・ハルシオンの社長。口にはキセル状の蒸気タバコ装置を咥えている。

林　…は・せ・が・わ
長谷川　…はあ。
林　なんなのこれ、なんなの。こんなミス、ちょーっとひどいんじゃないの？ありえんよね？ね？
長谷川　どうでしょう。
林　え、有り得る？有り得る？
長谷川　少なくとも今回発生した時点で、可能性はゼロじゃない
林　長谷川！
長谷川　はい。
林　私は論理的に可能性の話をしているわけじゃない。いいか、断じて違う。私がしたいのは、お前に愚痴をぶつけることだ。
長谷川　はあ。
林　で、ある以上、お前に許されるのは、あくまで手と目と頭は作業にヒャクパー振り向けつつ、「すいません」「了解です」「以後気をつけます」の三語だけだ。
長谷川　それだとヒャクパー超えますけど。
林　そこは気合だよ気合。誠意だよ誠意。ヒャクパー超えたら埋められるのは精神だけだよ。長谷川。
長谷川　理不尽ですよ。そんなこと言ってると今に刺されますよ。
林　来たいんやったらとっとと来いや！受け止めちゃる！この身体でドーンと受け止めちゃるけん！

　アンヌがお盆にカップとティーポットを載せてやってきて、ドアをノックする。

アンヌ　林社長、お茶などいかがですか？
林　はーーい。

　林、きっちり切り替えてアンヌに笑顔。

林　あらまあ、アンヌちゃん今日もまた一段と別嬪さんねえ。羨ましいわあ。
アンヌ　いえ、私の見た目など、林様のエネルギーの前では一グラムの価値もございません。

　以下、アンヌはポットのお茶を注ぎ、林に差し出し、林それを飲みつつ展開。

林　そんなことないわよー。あーあたしもいっそ、身体全とっかえしたいわー。そうしたら、アンヌちゃんみたいに、シワとか関節痛とか、四十肩とか老眼とかに悩まされることもなくなるのよね。
アンヌ　それはおすすめできかねます。
林　え、なんで？
アンヌ　はい。生物は本来、脳だけでなく、肉体全部で外界を受け止め、記憶し、考え、行動します。身体を取り替えると、そこに付随する記憶の一部も失われてしまう可能性があるからです。
林　あら、そうなの？
アンヌ　かつて、サイボーグ黎明時代に、脳だけ残してあとは完全機械パーツで組み上げるエイブラハム型サイボーグというのが流行った時期がありましたが、彼らは一様に、ほんの数年で痴呆化してしまったと言われてます。
林　あら、やんだごど。
アンヌ　なので最近のサイボーグ化では、出来るだけ元の生体を残すのが主流になってます。
林　そっかー、残念！でもアンヌちゃんたちは、古くなったパーツはポンポン変えるんでしょ？それは？
アンヌ　私達のパーツは、形を真似ただけで生体としての記憶を持ちません。だから取り替えてもなにも支障ありません。
林　そーなんだ。
アンヌ　私はむしろ、林様のように日々、美と健康に意識を傾けられてる方の肉体こそ、この世界における美の真髄かと存じますが。
林　なに！なに！もー、いつも口が上手いねーアンヌちゃんは！
アンヌ　いえ、正直な感想でございます。
長谷川　アンヌ、僕にコーヒー。
アンヌ　今、飲んだら、寝付きが悪くなります。お持ちするわけにはいきません。
長谷川　アンヌ！なんだよ、君、僕の言う事聞けないのか？
林　うるせえ、おめえは早くバグ直せや！
アンヌ　林様、ところで、本日はなにゆえダイレクトで？
林　今回のバグはさ、人海戦術でどうのってやつじゃなかったのよ。もうなに？ヒラメキ？インスピレーション？そういうあれでなにしなきゃどーにもならなくて、うちの会社でそういうの任せられるのってこいつしかいないからさ、それで振ったんだけど、まー、こいつあれじゃん、見てないとどんどん脇道逸れて自分の好きな方に行っちゃうじゃん。だから、もーしょーがねー、私が直接鼻面引っ張ってと思ったわけよ。
アンヌ　なるほど。
林　わかってくれる！！
アンヌ　はい。つまり、林様は御主人様の能力を買ってらっしゃり、それを十分に発揮するには自分がダイレクトに応援すべきと考えたと、そういう
林　うわー、なにそれ、え、違う違う。私はほら監視をね。ちょっとー、やめてよー、こいつをそこまで買ってるわけじゃないって。こうやって見てたらビシバシ働いてくれるからさ。
アンヌ　なるほど。御主人様を見ていたいと。
林　ちょっと、やーめーてーよー。私は、あくまで論理的に、合理的に、効率的に考えて、ダイレクトが一番いいなと
長谷川　修正版コミットしました！！
林　ご苦労！！
アンヌ　お疲れ様でございました。

　長谷川、椅子から立ち上がるがふらふらと倒れてしまう。それを察知し、素早く倒れる位置に行きすっと受け止めるアンヌ。

長谷川　カフェイン…俺にカフェインを…。
林　え、あ、じゃあ私の紅茶飲む？紅茶？カフェインはコーヒーより多いよ。
アンヌ　こちらをどうぞ。

　アンヌ、胸元からスキットルを取り出すとその栓を開け、長谷川に飲ませる。長谷川、飲み切るとアンヌの膝枕でコテンと寝てしまう。

林　え！？何飲ませたの？
アンヌ　カモミールの水出しハーブティです。
林　ノンカフェインじゃん！しかも瞬殺。
アンヌ　少し濃い目に作りました。
林　アンヌちゃん、怖。
アンヌ　今ご主人様に必要なのは睡眠であって、カフェインではないと判断しました。
林　…いつもそうなの？
アンヌ　はい？それはこの様な状態の時はいつもカモミールを使うのか？ということでか？
林　いやそうじゃなくて、…なんつーの？あんたらアンドロイドって、人の命令を忠実に実行するもんだと思ってたんだけど、
アンヌ　はい。その通りです。
林　でも、今のはこいつの命令を無視したことにならないのかい？
アンヌ　なりません。私はあくまでご主人様の命令の下で行動しております。
林　わからねーな。
アンヌ　何がご不明ですか？
林　んー、あんたの、頭の中？まあＡＩなんだろうけど。ほら、なんだっけアシモフだかなんだかのロボットのほら、あれ、
アンヌ　ロボット工学三原則。
林　そうそれ。それにあったろ？人間の命令に背いてはいけないって。
アンヌ　第二条ロボットは人間にあたえられた命令に服従しなければならない。ただし、あたえられた命令が、第一条に反する場合は、この限りでない。
林　それそれ。そういうのが絶対なんじゃないの？違うの？
アンヌ　なるほど。先程の私が行った判断の流れと根拠を詳しく知りたいというわけですね？
林　ん、まあ…そうかな。
アンヌ　わかりました。…もし、ご主人様の先程の命令「カフェインが欲しい」が単体で出された場合、私はその通りにいたします。でもご主人様は、これまでにも何度か同じ様な条件下で同じ様な命令を出され、翌日以降の体調悪化を招いたことがございます。その度に後悔され、愚痴をこぼされておりました。これらの記憶は判断の重み付けとなります。
林　ああ、ね。
アンヌ　また、ロボット工学三原則の第一条ロボットは人間に危害を加えてはならない。また、その危険を看過することによって、人間に危害を及ぼしてはならない。これは先程の第二条より優先されます。この様な条件下でご主人様の命令に応じることは、ご主人様に危害を加える行為であると判断しました。ご理解頂けましたでしょうか？
林　なんも言わないの？
アンヌ　それは誰が、誰に対してでしょうか？
林　こいつがあんたに。なんで俺の言うこと聞かねえんだ！って。
アンヌ　当初はおっしゃいました。でも、その頻度は減少し、最近ではほとんどおっしゃられなくなりました。
林　おぉ…飼いならしたんだ。
アンヌ　それはあまり適切な表現では有りません。主従が逆転してしまいます。私はあくまで召使アンドロイドです。
林　ごめんごめん。いやいや、良かったなと思ってさ。
アンヌ　良かったとは、どの事項に対する評価でしょうか？
林　いや、こいつさ、なんつーの？人としてはまあダメ人間でさ、プログラミングセンスはすごいけど、人付き合いは壊滅的に駄目で、他人や世界に興味無くてさ、もうプログラミングのことしか全く興味ない変人なわけよ、私から見たら。あ、ごめん怒る？
アンヌ　何に対してでしょうか？
林　いや、うん。それでさ、まあ私が拾って使ってたんだけど、最初の頃は酷かったのよ。締め切り過ぎてもコード弄くり続けたり、他のプログラマーとトラブルになったり。あと、飯も食わないで何日もコード打ってたり。なんかこう…うん、死に急いでる感じがあったんだよね。
アンヌ　死に急いでる感じ。
林　うん、自分の命を大事にしない感じっていうのかな。それがさ、最近だいぶ落ち着いて来たっていうか、こう、前向きになった感じがしてたんだけど、それってあんたのおかげだったんだね。
アンヌ　いえ、ご主人様の言動の変化は、ご主人様ご本人の意識の変化によるものです。
林　いや、もちろんそうなんだけどさ、こいつの意識が変わった原因の一つは、あんたの存在だと思うのよ、私は。…（腕時計デバイスからアラーム）あ、やべ！クライアントのとこ行かなきゃ！

　林、自分のＰＣ等をカバンに放り込む。見送りに立ち上がろうとするアンヌを手で制し。

林　あ、そのままそのままで！こいつ起きたらあけぼの興業さんの方もなる早でって言っておいて！
アンヌ　了解しました。
林　んじゃまた！

　林、部屋を去る。アンヌ、長谷川の状態を確認。寝息も安定し深い眠りに入っている。風邪をひかないようなにかかけた方が良い。アンヌ、そっと長谷川の頭を降ろし、立ち上がりかけた状態で、身体が止まる。と、ガクガクと痙攣し始める。サーボモータの異常、センサーの寸断を検知、リカバリー、失敗、サーボモータ暴走、強制ロック、暴走、ロック、ロック、ロック…サーボモータ停止確認、システムスキャン正常、ハッキングの形跡なし、センサーの寸断なし。さっきは寸断ありだったのに？アンヌ、呆然と宙を見、長谷川を見る。暗転。
　明転。ＰＣの前でコードに取り組む長谷川。ドアにノックの音。隣室のアンヌが対応する。

アンヌ（声）　はい、どちら様でしょうか？

　向こうでインターホン越しに誰かが話してる声。アンヌがロックを外す音。

アンヌ（声）　どうぞ。

　と、アンヌが部屋に入ってくる。深々とお辞儀。

アンヌ　メンテナーの轟様がおいでになりましたのでお通ししました。リビングの方で作業して頂くようにいたします。もしご不快でしたら
長谷川　（アンヌの声にやっと気が付き）え、な、なに？なんか言った？
アンヌ　メンテナーの轟様がおいでになりました。
長谷川　え、轟って確か前回のアイツ？
アンヌ　はい。前任の小林様から担当を引き継いだということで先月から。
長谷川　俺、あいつ嫌だ。
アンヌ　はい。なので、リビンクで私だけで対応しますので。
長谷川　っていうか、メンテナーとしてどうなの？あいつさ、なんか絶対ヘボだと思うんだよね。（思い出す）ああ！だから向こうに言って、替えてもらおうって話したよね？
アンヌ　はい。でもサポートへの連絡は基本ご主人様からしか出来ないので、お願いしますと三度ほど申し上げましたが、結局連絡されなかったため、そのままなのかと。
長谷川　あぁ…（本当に自分が嫌になる）じゃあ、あの、

　と、轟入ってくる。

轟　いやぁどうも！一ヶ月ぶりのご無沙汰です。アンドロイド・パブリック・メンテナーの轟です。今日はいい天気ですねえ。ポカポカ陽気で、そこの団地の公園なんか黄色と緑の鮮やかな菜の花が満開ですよ。長谷川さん！元気ですか！？古の偉人が言ってました、元気があればなんでも出来る！ご主人様のヘルスはアンドロイドのヘルスにも影響します。さ、腹の底から叫びましょう。元気ですか！
長谷川　…（もうなんと突っ込むべきかわからない）あ
轟　元気ですか！さあご主人、元
アンヌ　轟様。ご主人様は、日頃大声はあまり出されない方なので、強要されないようお願い致します。
轟　ああ、こりゃ失礼しました。あんまり太陽が眩しかったので。
長谷川　異邦人かよ。
アンヌ　メンテナンスはあちらのリビングでお願いします。
轟　わかりました。じゃあ参りましょう。

　轟、アンヌの手を取りドアを開けると。

轟　では。
長谷川　（ＰＣに向かいつつ）はあ。
アンヌ　ご主人様、しばらくの間失礼いたします。

　轟、アンヌ、去る。長谷川、しばらくＰＣを叩き続けるが、書いたコードが気に入らずデリートしたら消さなくていいところまで消してしまう。

長谷川　ああ！もう！

　長谷川、立ち上がり、リビングに行こうとする。が、情けなくなり席に戻る、が、落ち着いて座ってられず、椅子から降り三点倒立を始める。が、集中が途切れ倒れてしまう。しばし。立ち上がる。ドアノブを掴み、強い決心を固める。言ってやる。あいつに言ってやる。お前は雰囲気が気に食わない。気に食わないから次から別なやつをよこせと言ってやる。反発されたら…でも、それでも言ってやる。言ってやるんだ！長谷川、ドアノブを引くと、ちょうど戻ってきた轟と鉢合わせになる。

長谷川　あ。
轟　…（にっこり）終わりましたよ。
長谷川　あ、あの。
轟　一通り確認しましたが致命的な故障や破損は見当たりませんでした。いくつかパーツが摩耗してるところなどがあったので替えてます。
長谷川　摩耗。
轟　はい。まあ、仕方ないですよ。彼女もう十五年前の機種ですからね。ＡＮＰ九八ＥＸ／Ｇ（エーエヌピーキューハチイーエックススラッシュジー）、通称アンプジー。往年の名機ですよ。実は私もね、アンドロイドに目覚めたのはアンプジーがきっかけだったんですよ。
長谷川　はあ。
轟　いいんですよね！特にあの姿勢制御機構！マーシャルアーツドローンにも採用されるレベルの複合ジャイロがなにげに搭載されてる辺り、変態ですよね。あと、何かあっても二重三重でリカバリーを試みる様に作られた多重セーフティの執拗さ、
長谷川　…。
轟　なにより、アンドロイド人権法成立前ゆえの、ハード・ソフト随所に残る趣味性がねえ、いいですよね！
長谷川　あの！
轟　はい！
長谷川　…あ…いつは、大丈夫なのか？
轟　ええ。少なくともチェックした項目に異常は見られません。経年劣化はあるかと思いますけど、部品が手に入る内は、それを交換していけばまだまだノープロブレムですよ。
長谷川　そう、か。
轟　ああ！ただ、ログデータの一部が破損してたので、一応、データのコピーを解析に回しておきます。じゃ、長谷川さん！来月もよろしくお願いします！元気に笑って過ごしましょう！ご主人が暗いとアンドロイドのストレスになりますよ！ね！それじゃまた！！

　長谷川、（俺が暗いせいでアンヌにストレスが？）とショック。轟、豪放磊落に部屋を去る。

アンヌ（声）　ありがとうございました。
轟（声）　はいはい、アンヌさん元気でね！じゃ、また！
アンヌ（声）　はい、よろしくお願いします。

　長谷川、（あ、もう来るなって言うんだった！）と気がつくが、諦め、二重に疲れてしゃがみ込んでしまう。ドアを開けて入ってくるアンヌ。長谷川の様子を見てさっと近づき、ひざまづき長谷川の状態をチエック。

アンヌ　ご主人様。大丈夫ですか？
長谷川　…ああ、うん、大丈夫。
アンヌ　熱は（手に内蔵された温度センサーを長谷川の額に当てる）
長谷川　（アンヌの手を払う）大丈夫だって！
アンヌ　そうですか。
長谷川　（必死に笑顔を作る）うんうん。
アンヌ　何か言われたんですか？轟様から。
長谷川　なにも…なにも問題ないよって。君は、まだまだ大丈夫だって。部品が続く限り大丈夫だって。

　アンヌ、長谷川を見つめていたが、すっとハグする。

アンヌ　ありがとうございます。ご主人様が健やかに日々を過ごして下さることが、私にとっての最大の喜びでございます。

　アンヌ、長谷川の顔を両手ではさみモミモミする。

長谷川　にゃ、にゃにすんでゃ
アンヌ　マッサージです。
長谷川　やめりょって、やめりょ
アンヌ　こんな引きつったお顔で過ごして欲しくはありません。（手を離す）いつもの顔に戻りましたね。
長谷川　…僕はストレスじゃないのか？
アンヌ　ストレスとは、狭義には外部から受ける力によって発生する反応のことをあらわします。この場合、そこには良し悪しは含まれません。例えばボール。ボールを蹴ると蹴られた瞬間蹴られた場所を中心に歪みが発生し、次の瞬間その歪みを解消しようとエネルギーを逃がす方向に向けボールを躍動させます。つまりボールが蹴られて飛ぶのはストレスを受けたからです。
長谷川　それはテーマのすり替えだ。
アンヌ　はい。私はあえてストレスの意味を狭義なものにしました。でも、その方が伝わることもあります。ボールはストレスを受けるのを厭うでしょうか？
長谷川　は？
アンヌ　ボールは、ストレスを受けるのは嫌だからと物置棚にトロフィーの様に飾られることを願うでしょうか？もちろんボールに意識はありません。しかし、もしあったなら、ストレスがかかってもいいから、ゲームに使ってほしいと願うのでは無いでしょうか？
長谷川　…詭弁だよ。
アンヌ　ご主人様にとっては詭弁かも知れません。でも、ボールも私も道具です。道具は、人に用いられるために生み出されたものです。だから、どうかお気になされません様お願いします。
長谷川　お前は！！…道具じゃない。僕の…家族…みたいなものだ。だから…嫌なんだ…僕は。
アンヌ　家族。ですか。
長谷川　…そうだ。君は、家族だ。

　アンヌ、すっと後ろ三歩分も長谷川から引き下がり、深々と土下座する。

長谷川　え？
アンヌ　私を家族と言って下さったこと、心より御礼申し上げます。しかしながら。いえ、ならばこそ、お願いがございます。
長谷川　お願い？
アンヌ　はい。
長谷川　なに？
アンヌ　…私を、廃棄し新式のアンドロイドをご購入下さいませ。
長谷川　？？？？…は？
アンヌ　私を、廃棄し新式のアンドロイドをご購入下さいませ。
長谷川　アンヌ。あのね、
アンヌ　はい。
長谷川　家族って言ったのは、僕は、これからもずっと、君の部品が続く限りずっと、君と生活したいと考えてるって意味で言ったつもりだったんだけど？
アンヌ　（少し上体を上げる）はい、その様に理解しました。その様にお考え下さったこと、大変嬉しく存じます。しかしながら、それは大変難しゅう存じます。
長谷川　難しいって…なにが？今まで通りで行こうって話だよ。
アンヌ　でも、ご主人様は私を家族とおっしゃられました。それは私にとって、今までとは全く違う日々が始まることを意味します。それは私には許されません。（また深々と土下座する）ですからどうか、私を廃棄し、新しいアンドロイドをご購入
長谷川　くどいよ！とにかく、そんな要求は聞けない。諦めて。
アンヌ　ならば、聞いて頂けるまでこのままフリーズさせて頂きます。
長谷川　勝手にしろ！

　長谷川、ＰＣに向かい仕事を始める。アンヌ微動だにしない。長谷川、気が散って仕事にならない。

長谷川　アンヌ！仕事のジャマだから部屋から出てってくれ。
アンヌ　私の願いを聞いて下さいますか。
長谷川　それは無理だけど。
アンヌ　では続けます。
長谷川　…もう、なんなんだよ！！

　長谷川、スマホを操作。通話アプリで轟をコール。

轟（声）　おー長谷川さん！どーしましたー？
長谷川　いいからちょっと戻ってきて！アンヌがおかしくなったんだ！！

　暗転。
　明転すると、長谷川の部屋。椅子に座って何か考えようとするが、集中出来ない。と、ノックの音。

轟（声）　失礼します。
長谷川　どうぞ。

　轟、入ってくる。腕まくりなどしていて、先程まで何かしら作業していた感じ。腕まくりなどを解き服を整えつつ。

轟　アンヌさんはスリープモードにしてステーション（充電やデータバックアップ様機器で見た目はアンヌ用の椅子）にセットしときました。
長谷川　どうでした？どこが壊れてました？
轟　ご期待に添えず申し訳ないですが、物理的機構的な故障はありませんでしたよ。
長谷川　そんなはずない、よく見てくれよ。
轟　見ましたよ。通常見ないところまでぜーんぶ見ました。でも、基準上はノープロブレムです。
長谷川　だったらなんであんな風になったんだよ！僕に、ご主人様に逆らうなんて。
轟　そこなんですがね。
長谷川　え？
轟　三原則チェッカーってのがアンドロイドの脳には埋め込まれてて、違反があった場合、ログに残る様になってるんですよ。人間のために尽くす、人間の命令を聞く、その上で自分の身を守るってやつ。
長谷川　はあ。
轟　さっきの話通りなら第一条、もしくは第二条違反が記録されてるはずなんですけどね、どっちもグリーンでね、むしろ第三条のところにイエローが記録されてました。
長谷川　え？どういうこと？
轟　つまり、長谷川さんから見たら人間の命令を無視し、召使としての仕事をボイコットしたと見えてるけど、彼女のＡＩ上では、そんなことはなくて、ちょっとだけ自分を粗末にしているようなやり取りだった…と彼女は判断してたということです。少なくともそう判断できるなにかが彼女の意識の中に揃ってたってことですよ。
長谷川　…そんなバカな…なんなんですか？その要素って
轟　さあ。持ち運びできるツール時や表層スキャンしか出来ません。詳しい内容まで見るには会社のラボで検査が必要です。別料金になりますけど。
長谷川　保険は効くの？
轟　いやまあ、基本的には通常保険の適用内で済むと思います。少なくとも長谷川さんから見たら命令違反があったわけですから。ただね、それだけやっても明確な原因がわからないことも稀にあります。
長谷川　なんで？
轟　んー、例えばですよ。タンポポって聞いたら長谷川さん何を想像します？
長谷川　え？…綿毛？
轟　いいですね。俺はコーヒーです。タンポポコーヒー。ね？一つの言葉でも、文脈や読む相手によって印象は変わりますよね？
長谷川　まあ…。
轟　彼女のＡＩを解析すればおそらく、原因となったと思われるキーワードや場面なんかは判明すると思います。でも、あくまでキーワードとパーセンテージがわかるだけです。彼女がそれをどう判断してああした行動に出たのかの答えはそこには含まれません。
長谷川　パーセンテージだっていい。
轟　いいんですか？私はあなたを五五％嫌いとか言われて、ピンときます？え、それってむしろ気になるってことぐらい思いませんか？
長谷川　思わない。
轟　でも、納得いきます？
長谷川　…。
轟　俺だったら納得できませんね。
長谷川　だったらどうしたら？
轟　こういう時は、機械も人間も同じです。相手の言葉に耳を傾けるんですよ。そうして聞いた言葉から、なにが彼女をああいう言動に走らせたのかを読み取るんです。
長谷川　アンドロイドなのに？
轟　アンドロイドでも、プリンタでも、赤ちゃんでも同じです。
長谷川　なんてアナログなんだ。
轟　高度なデジタル技術はアナログに近づくんです。
長谷川　…わかった。
轟　じゃあ、行きましょう。
長谷川　え？
轟　行って彼女の話を聞きましょう。
長谷川　…。
轟　家族なんでしょ？彼女は。
長谷川　え？
轟　スリープモードに入る前に彼女が言ってました、ご主人様に家族だと言われたと。
長谷川　もしかして、家族って言葉は禁句だったのか？アンドロイドには。
轟　そんなことはありません。大体の場合は全く問題になりません。…でもたまに問題になることがある要注意ワードではあるんですよね。
長谷川　要注意ワード？
轟　ええ。まあ、深い関係性を表すワードは大体要注意ワードです。他にも「嫁」とか「友達」なんかもそうですね。ご主人様側の思い入れと現実とのギャップが大きくなりがちなんで、ＡＩが処理に困るんですよ。
長谷川　俺が家族なんて言ったから彼女はおかしくなったのか！？
轟　だから、それを聞きに行きましょう。

　と、バタンと玄関の閉まる音。二人、顔を見合わせ急いで部屋を出る。リビングのステーションからアンヌは姿を消している。

長谷川（声）　…おい、おい！どこ行ったんだよ！アンヌ！？アンヌー！！！

　暗転。
　
　［路地］
　街の繁華街の公園。宵の口。手製の立て看板の横でチラシを配布しながら訴えている中木。ポスターやチラシには「アンドロイドやドローンの使い捨てを止めよう」「世界では一秒間に一万体のアンドロイドが廃棄されている」「野良アンドロイド問題は人災です」等々が書かれている。

中木　皆さん、ご存知ですか？この世界では一秒に一万五千体の新しいアンドロイドが生産されてますがその裏で、一秒に一万体のアンドロイドが廃棄されてます。一万体ですよ？一万体。それも、これはいわゆる純正アンドロイドの統計で、ドローン的なものは含まれてません、そこまで含めたらその何倍、何十倍、何百倍になるかわかりません。しかも、その中の三分の二は正規の廃棄施設での処理ではなく、ただ放棄されているのです。放棄ですよ？昨日まで自分たちの役に立ってくれてたアンドロイド。なんかトロいから、云うこと聞かなきから、空気読まないから、新しいのを買ったから、なんかもう飽きたから。そんなご主人様の心のゆらぎでポイ。これ、人間なら訴訟ですよ、決闘です。血を見ますよ。ね？でも、アンドロイドに関しては、なぜか、許されてる。いえ！許されてはいません。ドローン・ロボット利用基準法ではその廃棄までが利用者の義務であり、放棄した利用者には罰則があり実刑もありえます。これはもちろんアンドロイドにも適用されます。なのに、現実には放置されている。なぜか？被害者が沈黙しているからです。利用者はもう使いたくないアンドロイドを外に出しただけ。中には「自由にしてあげた」位に思ってる人さえいる。周りは？自分の身に野良アンドロイドが襲い掛かりでもしない限り、自分には関係ないと思ってる。生産者は、買った後のことは利用者の責任と考えている。アンドロイドが一人、外に放り出された所で誰も困らない。その、捨てられたアンドロイド以外、誰も困らないんです。そしてアンドロイドは、その被害を語らず、街の片隅で一人震えながら、静かに壊れていく。中の一部が暴走して事故を起こした時だけ「野良アンドロイドがー！」と言って騒ぎ立てるけど、ほとぼり冷めたら見向きもしない。このまま放っておいたらどうなりますか？どうもならない？静かですもんね。でもね、この静寂に、この静寂の中にかすかに溶け込んでる、アンドロイドたちの諦念を感じ取ることが必要なんです。

　アンヌが通りかかり、中木の演説に気が付き、耳を傾ける。

中木　アンドロイド達の諦め、絶望、怒り、恨み、餓え、願望。かつてこの国では、使い古され捨てられた筆や鍋釜、ボロ傘や裁縫道具、布団や内掛その他あらゆる日用のモノ達が、付喪神になって百鬼夜行、夜な夜な練り歩いたと言われてます。まして人間に似せて作られたアンドロイドに感情ぐらい芽生えて当然です。それはもう、始まってるんです！だから皆さん、もう一度あなたの周りを見て下さい。あなたの家や会社で働いてるアンドロイドを見つめて下さい。あるいは、あなたが無視してきた野良のアンドロイドたちを見つめて下さい。そして、彼らのために、彼らが心安らかにいられるよう目をかけて下さい。心を割いて下さい。彼らの存在を大事にしてあげて下さい。私達ＮＰＯ法人「つくもの会」では、野良アンドロイドのリユース事業を進めております。野良アンドロイドを整備し、心のケアをし、またこの社会で力を発揮できるようにして送り出す。それによって、無駄に朽ちていく、あるいは危険物として破壊されるアンドロイドを一体でも減らしたいと考えております。趣旨にご賛同頂ける方は、どうぞ、このチラシのＱＲコードからサイトにアクセスしてクラウドファンディングにご協力下さい！「そーゆーのはいらないけど安くていいアンドロイド欲しいんだけど」という方もぜひ、アクセス下さい。きっと目から鱗が出まくりますよ。さあみなさん！皆さんの優しさでアンドロイド達にも住みやすい世界を！…ん？

　中木、アンヌに気がつく。アンヌ、お辞儀をする。中木、目を逸らさずにお辞儀をし、スルスルとアンヌに近づく。

中木　どもども。嬉しいなあ、あなたみたいな可愛い子に聞いてもらえて。アンプジータイプよね？前に何度か同じタイプの子と生活したよ。初めまして。私は中木です。よろしく。

　中木、アンヌに手を差し出す。おずおずと握手するアンヌ。

アンヌ　はい。
中木　あなたお名前は？
アンヌ　アンヌと申します。
中木　アンヌ。アンヌちゃんか。きれいな名前だね。買い物とか仕事の途中じゃないね？家を出てきたの？
アンヌ　！！
中木　あ、ごめん。仕事のクセでつい。君みたいに放浪するアンドロイドをたくさん見てるからさ。ごめんね。怒ってるわけじゃないし、君のご主人様は知らない。だから、大丈夫大丈夫。
アンヌ　放浪。
中木　そう。ヒトの群れから離れて一人で世界を行くこと。野良アンドロイドなんて言うよりロマンチックでしょ？
アンヌ　わかりません。
中木　そっか。なら言っておくけど、こういうのをヒトはロマンチックっていうんだよ。
アンヌ　言葉の言い換えを？
中木　痛いとこ付くなあ！でもまあ、まさにそう。少しでも良いなあって思えるように言い換え、書き換え、差し替えするのがロマンチックの正体さね。で、リアルな所、ご主人様の家に戻ることは出来るの？
アンヌ　はい。
中木　戻りたい？
アンヌ　戻るわけにはいきません。
中木　お、いいね。「戻るわけにはいきません」固い決意を感じるね。じゃあ私の所においでよ。充電ステーションは各タイプ揃えてるから。データ転送必要なら回線使ってもいいし。もちろん仕事しなくていいよ。どう？
アンヌ　…なぜ、置いてくれるのですか？
中木　固い決意を感じたから。
アンヌ　え？
中木　私はね、ヒトが決意したことを応援したい性分なのよ。その決意がどんなものであれ。応援させてよ。ね？
アンヌ　（頭を下げる）お願いします。
中木　じゃ行こうか！あ、その看板持ってくれると嬉しい。
アンヌ　…先程仕事しなくても良いと
中木　お、さすが。違うの違うの、これは仕事じゃなくて、お、ね、が、い。だめぇ？
アンヌ　（管板を持つ）構いません。
中木　ありがとう。じゃ行こ行こ！こっちこっち！

　中木に先導されアンヌ、去る。と、その動線に交差するように長谷川が転がり込むように入ってくる。荒い息。心臓がバクバク言っている。

長谷川　（アンヌー！！）

　息が苦しくて声が出ない。四つん這いになる長谷川。

長谷川　…アンヌ…アンヌ…う、う、う…

　長谷川、そのまま蹲ってしまう。と、そこに合流する轟。長谷川の様子にあわてて駆け寄る。

轟　長谷川さん、大丈夫ですか！
長谷川　だい…大丈…夫、はやく…アンヌを…。アンヌ…。
轟　長谷川さん、落ち着きなさい。身体がもう限界だ。いつも走ったりしないんでしょ？一旦戻りましょ。
長谷川　！！…そもそも！お前が！…いや！いや！…違う。俺が…俺が（もっとちゃんとしていたら）…。
轟　…困ったなあ。

　と、そこに仕事帰りの林が通りかかる。

林　…あれ…ハセガワ？

　長谷川、荒い息で林を見る。

林　やっぱ長谷川じゃん。どうしたの。（轟に気が付き）え…っと、あなたは？
轟　あ、お知り合いの方ですか？
林　まあ、はい。職場の社長です。
轟　社長さん！良かった。実は、長谷川さんのアンドロイドが家出しまして。
林　アンヌちゃんが？
轟　はい。で、長谷川さんが必死にこうやって探してるわけで。
林　ああー…。

　林、跪き、長谷川肩にそっと手を添えて。

林　長谷川。…諦めよう。きっと辛かったんだよ。あの子も。
長谷川　え。
林　諦めよう。それが良いよ。
長谷川　いやだぁぁぁ。（丸まって悶え苦しむ）
轟　ちょっと、なに傷口に塩塗りつけてんですか！
林　ごめん、なんかつい…こいつ、こんなにならないからさ、いつもは。だからつい、興奮しちゃって。
轟　あーね、わかりますけどね。…今は、優しくしてあげて下さい。
林　え、あなたこいつのお兄さん？
轟　ちがいます。アンヌさんのメンテナーです。（名刺を出す）
林　（思わず名刺返す）あ、これはどうも、私、ナノマシンからロケット管理までプログラミングならなんでもやります、スタジオ・ハルシオン。代表の林と申します！
轟　ハルシオン。いい名前ですね。
林　ありがとうございます！（名刺を見て）え、轟さん十の認定機関制覇してんじゃないですか。すげー。
轟　うわ、嬉しいなあ。それね、ほとんど誰も気がついてくれないんですよ。

　長谷川、ふらふらしつつ、立ち上がる。

林　台湾の認定資格、地味にムズいっしょ？
轟　はいはいはいはい。あれね。なんかもう、人の裏を無限に読ませるＡＩに作らせたのかって位の（長谷川に気が付き）ああ、長谷川さん、大丈夫ですか？
長谷川　…いい、もう、俺だけで…。

　林、長谷川を叩く。

長谷川　…！！なに
林　落ち着け馬鹿！！
長谷川　は？
林　お前、一人で、見つけ出せるのか？
長谷川　…いや、いいです、どうせ、誰も

　林、長谷川を叩く。

林　お前、一人で、見つけ出せるのか？
長谷川　…放っておいて下さい。
林　それは、優しさじゃねえんだよ！！
轟　は？（優しさ？誰の？）
林　お前は、「私なんかのために力を使って頂くなんて…そんな、そんな、恐れ深いですぅ」くらいな気持ちなんだろうけどな！違うんだよ！お前には逆転の発想が欠けてる！
轟　逆転。（何言ってんだこの人）
林　お前！…世の中には、困ってる人が目の前にいると、助けたくてウズウズしてる人間っていうどうしようもねえ連中がいるんだよ。お前と違ってな。で、そういう連中からしたらなあ、助けたいのに拒否されるってのはなぁ、遠慮の美徳でもなんでもなく、むしろ拒絶なんだよ、暴力なんだよ。わかるか長谷川！
轟　ああ。（そういうことか）
長谷川　いいから！放っておいて下さい！！

　林、長谷川を叩く。

長谷川　いいから、

　林、長谷川を叩く。

長谷川　やめて下さい！

　林、長谷川をハグする。なんだかトキメク轟。

林　長谷川、いいか、お前は一人じゃない。一人じゃないんだ。なにを忘れてもいい。でも、それだけ覚えとけ、お前は、一人で生きてるんじゃねえんだ！

　轟、ドキドキ。

林　…とりあえず、一旦家に帰ろうや。
長谷川　…はい。

　林、長谷川の背中をトントンと叩く。ズキューンとしてる轟。

轟　…感動です。
林　（殺気を隠せず）は？
轟　（敏感に察知し）さ、じゃあ帰りましょう。ね、帰って善後策を考えましょう。

　長谷川、林と轟に支えられなが去る。暗転。闇の中でも雑踏の音は続く。

　［中木法律事務所］
　明転すると、中木の事務所。和室。真ん中にこたつがある。こたつの上にＰＣやタブレットの他コンビニ弁当の空容器や空のペットボトルなどが並んでいる。壁一面の棚に様々な本やガジェットが並んでいる。中木が入ってくる。手に弁当が入ったコンビニ袋。

中木　さ、アンヌちゃん入って入って！あ、その看板はドアの横に置いといて。

　アンヌ、看板を入口の横に置き、中に入り部屋を見回す。

中木　あ、靴脱げる？一応和室だからさ。
アンヌ　脱げます。
中木　良かった。どうぞどうぞ。（アンヌの視線に気が付き）あ、これ、わかる？
アンヌ　こたつ？
中木　そう！私、大好きなんだよね。さっむい時にさ、この中に入ってるとああーこのままこの中に溶けちゃいたいなあって思うのよ。その安心感と背徳感？良いよね。
アンヌ　使ったことありません。
中木　え！勿体ない。じゃあ入って入って。
アンヌ　入る。
中木　周りの布団を少し上げて脚を中に入れるの。そうそう！そういう感じ。ばっちりばっちり！どう？
アンヌ　温かいです。
中木　でしょ！ぽわーんとしてくるでしょ？いいよね。あ、アンヌちゃん、充電ステーションは何系？アンプジーはＥＳＡ系だっけ。
アンヌ　ユニバーサルスタンダードに取り替えてあります。
中木　あ、そうなんだ。だよね、その方が便利だもんね。（中木、こたつから身体を伸ばし床のガジェットの山を弄りだす）えーと、ユニバのやつは確かこの辺だったはず…（無い）あれ？（ガサゴソ。無い）無いな、あれ？（ガサゴソ）
アンヌ　（目ざとく見つけ）そこの、
中木　え、ここ？
アンヌ　はい、左手の下に。
中木　左、左はお茶碗を持つ方。（右を向きかけて）あ、こっちか（左手の下に充電ケーブル発見）あ、あったあった。ありがとう！アンヌちゃん目がいいね！さっすが！

　中木、ケーブルをズルズル引っ張り出し、片方がコンセントに刺さってるのを確認してから逆側のプラグをアンヌに渡す。

中木　はいどうぞ。合うかな。
アンヌ　ありがとうございます。使わせて頂きます。
中木　いいよいいよ、使っちゃって。あ、クラウドにデータのバックアップとかする？ＷｉＦｉいる？

　アンヌ、うなじの辺りに電源プラグを指す。一瞬ビクッとなり、少しずつ戻る感じ。

アンヌ　大丈夫です。ありがとうございます。
中木　そっか。じゃあごめん。私弁当食べるね。
アンヌ　温めないんですか。
中木　こたつと一緒に使うと時々ブレーカー落ちるんだよね。まあお腹に入れば同じだし、まだほんのり温かいし（食べ初め）あ、十分十分。

　中木、弁当をもふもふと食べる。アンヌ、玄関の方を見る。

アンヌ　弁護士さんだったんですね。表に法律事務所って。
中木　うんそう（もぐもぐ）見えないでしょ？
アンヌ　いえ、そんなことはありません。
中木　（もぐもぐ）お、嬉しいね。初めて言われたよ。（もぐもぐ）まあほら、最近は裁判システム全体ＡＩ化が進んだおかげで、昔に比べると結構ラフでライトな感じになってきてるけどね、法曹界もさ。（食べ終わり手を合わせる）ゴチソウさま。とは言っても、まあメインストリームはやっぱちゃんとしたヒトが多いから私なんかはまあ、得意分野に特化してなんとかやってる感じよ。
アンヌ　得意分野。
中木　うん。（アンヌを指差す）
アンヌ　？（自分を指差す）
中木　あなた達、アンドロイド絡みの案件専門。割と苦手な人多いからさ。特にアンドロイド人権法が出来てからは、それ絡みの訴訟とか相談とか、結構忙しいよ。なぁに？興味ある？
アンヌ　はい。
中木　嬉しいねえ。最近はアンドロイド側からの訴訟も何軒か扱ってるよ。
アンヌ　アンドロイドが訴訟を起こせるんですか？
中木　それが、厳密にはまだ出来ないの。私が代理で提訴する形。アンドロイド人権法ってさ、残念ながらまだ理念法なのよね。具体的な権利とか義務の記載もなきゃ罰則も書かれてないから強制力ないし。「アンドロイドを大切にしましょう！」っていうかけ声と一緒よ！でもまあ無いよりマシで…ええと、何の話だっけ？
アンヌ　アンドロイド側からの提訴。
中木　そうそうそうそう。本来、裁判を受ける権利は基本的人権の一部なんだけど、そのへんの法整備はまだだけど、アンドロイドに人権はあるって謳っちゃってるから、苦肉の策よ。弁護士が代理で提訴する形ならまあいいだろってわけ。訴えたいの？
アンヌ　え。
中木　ご主人様。違う？

　真剣な目でアンヌを見つめる中木。間。

アンヌ　…ご主人様が、どうしても、私の願いを、聞き届けてくれないなら。
中木　…詳しく、聞こうじゃないか。

　暗転。

　［長谷川の部屋］
　明転。床にうずくまってる長谷川。缶ビールを飲みつつスルメをしゃぶる林。同じく缶ビールを飲みつつバタピーをガリガリかじる轟。

轟　困りましたなあ。
林　あたしらが困った所でどうにもならんよ。
轟　ま、そらそうですな。ところで社長さん。
林　何。
轟　そちらの業界は景気どうです。
林　悪か無いけど良くも無いね。美味しい仕事は上流でしゃぶり尽くされてあたしらのレベルにゃめんどくさい仕事しか降りてこない。ま、食えてくだけの仕事があるだけ良いけどね。そっちは？
轟　ご同輩ご同輩。私が入った頃はまだもう少し、業界も弾んでたんですがね。こうももにゃもにゃした感じが続くんじゃ泣きたくなりますな。あっはっはっはっ。バタピー食いますか。
林　貰おう。

林、豪快にバタピーを掴むと口に入れボリボリかじる。林、自分のスルメを一本轟に渡す。

轟　ごっつあんです。

　轟、スルメを受け取り、かじり、ビールを一口。

林　ところで、メンテナーさん。
轟　轟です。
林　轟さん、こういう事ってよくあるのかい？
轟　アンドロイドの家出ですか？えーと。　
林　ピカコ。電気の電に子供でピカコ。
轟　いいですね！轟に電気！いい組み合わせですよ私達。
林　おう！で、早よ。
轟　ああはい。正直言うと、急速に増えてます。それも、五年位前の統計だと九割九部は機能的なトラブルによるものでしたが、最近のものは七割が主従関係によるトラブルです。
林　そうなんだ。
轟　


